Trang: 81

Tập XXII, số 7 (134) 2012

Các yếu tố ảnh hưởng đến sử dụng bao cao su thường xuyên trên những người vợ có chồng nghiện chích ma túy tại huyện Quan Hóa và Mường Lát tỉnh Thanh Hóa, năm 2010

Factors affecting consistent condom use among wives of injecting drug users in Quan Hoa and Muong Lat districts in ThanhHoa Province, Vietnam, 2010

Tác giả: Phạm Hoàng Anh, Nguyễn Bá Cẩn, Phạm Thị Vân Anh

Tóm tắt:

Nhiễm HIV trên những người vợ có chồng nghiện chích ma túy (NCMT) trong thời gian gần đây đang là vấn đề được quan tâm. Sử dụng bao cao su (BCS) thường xuyên trở thành phương pháp phòng tránh tốt nhất bảo vệ những người vợ khỏi bị lây nhiễm HIV từ những hành vi nguy cơ liên quan đến tiêm chích ma túy của chồng họ. Sử dụng số liệu từ cuộc điều tra hành vi nguy cơ lây nhiễm và tỷ lệ nhiễm HIV, Giang mai trên những người vợ có chồng nghiện chích ma túy tại huyện Mường Lát và Quan Hóa tỉnh Thanh Hóa năm 2010, nghiên cứu này được tiến hành với mục đích tìm ra các yếu tố ảnh hưởng đến sử dụng bao cao su thường xuyên trong 200 người vợ có chồng NCMT tại 2 huyện nêu trên. Chọn mẫu theo phương pháp hòn tuyết lăn, sử dụng chủ yếu bộ số liệu của người vợ và chọn thêm một số biến từ bộ số liệu của người chồng để phân tích. Kết quả cho thấy cả yếu tố của người vợ lẫn yếu tố của người chồng ảnh hưởng đến việc sử dụng BCS thường xuyên trong người vợ. Kiến thức về HIV của những người vợ là yếu tố chính ảnh hưởng đến sử dụng bao cao su thường xuyên với chồng. Những người vợ có kiến thức HIV tốt sử dụng BCS gấp 33 lần so với những người vợ có kiến thức HIV khiêm tốn. Yếu tố nhận thức nguy cơ nhiễm HIV và thương thuyết sử dụng BCS cũng tác động tích cực lên sử dụng BCS của người vợ. Sự chênh lệch tuổi giữa vợ và chồng càng lớn thì khả năng sử dụng BCS càng ít. Những người chồng NCMT có mối quan hệ ngoài hôn nhân cũng là tác nhân ảnh hưởng đến ít sử dụng BCS với vợ. Chương trình thông tin giáo dục truyền thông, tư vấn xét nghiệm tự nguyện, chương trình cung cấp bao cao su cần được đẩy mạnh cho những vợ người NCMT

Summary:

Vulnerability to HIV infection among wives from their injecting drug use husbands’ behaviors in recent times remains an urgent public health issue. Consistent condom use could be the most preventive measure to protect them from HIV. The objective of this study is to examine factors affecting condom use among wives of Injecting Drug Users (IDUs) in ThanhHoa Province in Viet Nam, 2010. The study used data from 200 wives of IDUs and some selected variables of IDU husbands from a cross sectional study on determining HIV/syphilis prevalence and risk behaviors related to HIV transmission from IDUs to their wives in ThanhHoa Province. Snowball sampling technique was applied for sampling respondents. The results of the study reveal that HIV knowledge of wives was a main factor affecting condom use with IDU husbands. Those wives of IDUs who had good HIV knowledge were 33 times more likely to use condom consistently than those who had poor HIV knowledge. Moreover, HIV risk perception and negotiation to use condoms among wives had positive significant association with consistent condom use. In contrast, age of wives; age difference between IDUs and wives and extramarital relationship of IDUs hadnegative significant relationships on consistent condom use. The study’s results suggest that Information education and communication (IEC), Voluntary counseling and testing (VCT), harm reduction program including condom distribution should be strengthened for wives of IDUs

File nội dung:

yhdp_origin81_7_2012.pdf

