Trang: 89

Tập XXII, số 7 (134) 2012

Khảo sát nhu cầu đào tạo cán bộ hệ y tế dự phòng TP.HCM và các tỉnh phía Nam 2012

Training needs assessment for staff of preventive medical system in Hochiminh city and southern provinces

Tác giả: Hoàng Quốc Cường, Hồ Xuân Nguyên, Viên Trung Kiên, Phan Tư Nghĩa, Nguyễn Quốc Huy, Nguyễn Vũ Quang Ân, Trần Thịnh, Văn Hùng, Nguyễn Thanh Sơn, Nguyễn Thị Kim Chi, Nguyễn Thị Minh Phượng

Tóm tắt:

Để cải thiện các kỹ năng và khả năng làm việc của các nhân viên Y tế dự phòng tỉnh, huyện tại thành phố Hồ Chí Minh và 20 tỉnh phía Nam, qua đó nâng cao chất lượng dịch vụ cung cấp cho cộng đồng, chúng tôi đã thực hiện một cuộc khảo sát của các nhân viên làm việc tại Trung tâm Y tế dự phòng ở 3 tỉnh/ thành: Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Lâm Đồng, tỉnh Đồng Tháp. Trong cuộc khảo sát này, chúng tôi sử dụng phương pháp nghiên cứu cắt ngang. Sau khi câu hỏi đã được thí điểm tại Trung tâm Y tế dự phòng Thành phố Hồ Chí Minh, Trung tâm Y tế dự phòng Thủ Đức, Trung tâm Y tế xã Linh Tây, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Đồng Tháp, trung tâm y tế thành phố Cao Lãnh, chúng tôi tiến hành khảo sát trên mẫu của 51 người . Các nhân viên sẽ được phỏng vấn thông qua một bảng câu hỏi. Thông tin, dữ liệu được lưu trữ và thống kê phân tích bằng phần mềm Epi dữ liệu phiên bản 3.1 và phiên bản Epi Info 3.5.3, Excel 2010. Kết quả khảo sát cho thấy đội ngũ nhân viên dịch tễ học người làm việc ít hơn 5 năm và hơn 8 năm chiếm Những kỹ năng và kiến thức còn thiếu nhiều nhất là về: phương pháp dịch tễ học, dịch bệnh mới nổi, đo lường tần số bệnh tật, kỹ thuật xét nghiệm cơ bản và phân tích kết quả, kỹ thuật xét nghiệm bệnh tay, chân và miệng và bệnh sốt xuất huyết

Summary:

In order to improve the skills and capacity to work of the staff of Preventive Medicine at the provincial and district in HCMC and 20 southern provinces, thereby improving the quality of services provided to the community, we have made a survey of staff working at the Center for Preventive Medicine in three cities: Ho Chi Minh City, Lam Dong, Dong Thap province. In this survey, we used crosssectional survey method. After questionnaire was piloted in Ho Chi Minh City Preventive Medicine Center, Thu Duc district Preventive Medicine Centers, Medicine Center in Linh Tay commune, Preventive Medicine Center in Dong Thap province, health centers Cao Lanh official survey we conducted with a sample size of 51 people. The officers will be interviewed through a questionnaire. Information, data were stored and statistical analysed by software Epi Data version 3.1 and Epi Info version 3.5.3, Excel 2010. Survey results show that epidemiological staff who work less than 5 years and over 8 years claim the majority; staff lack skills and training needs most is the knowledge about the epidemiologylearning, emerging diseases, measure the frequency content condition, basic testing techniques and analysis of test results, the testing method of hand, foot and mouth disease and dengue.

File nội dung:

yhdp_origin89_7_2012.pdf

