Trang: 68

Tập XXII, số 8 (135) 2012

Quan điểm về quan hệ tình dục trước hôn nhân của sinh viên một trường đại học

Attitudes toward premarital sex among students in one university

Tác giả: Nguyễn Thị Thanh Thuỷ, Trần Văn Hường, Hồ Thị Hiền

Tóm tắt:

jczbstbBài viết cung cấp thông tin một số quan điểm về quan hệ tình dục trước hôn nhân (QHTDTHN) của sinh viên một trường Đại học của tỉnh Hải Dương. Nghiên cứu sử dụng thiết kế mô tả cắt ngang kết hợp định lượng và định tính, phỏng vấn tự điền 471 sinh viên, phỏng vấn sâu 12 sinh viên và cán bộ nhà trường. Kết quả cho thấy tỷ lệ sinh viên ủng hộ việc bạn gái và bạn trai không nên QHTD trước hôn nhân khá cao với tỷ lệ lần lượt là 63,3% và 55,4%. Tuy nhiên, vẫn có đến 65,1% sinh viên chấp nhận QHTDTHN nếu hai người đã ăn hỏi hoặc đính hôn; 58,6% sinh viên chấp nhận QHTDTHN nếu cả hai đều muốn. Có hai quan điểm khác nhau của sinh viên về vấn đề QHTDTHN là quan điểm truyền thống, coi trọng giá trị trinh tiết, không ủng hộ QHTDTHN và quan điểm hiện đại, không quá coi trọng giá trị trinh tiết. Nhiều sinh viên cho rằng việc QHTDTHN là vấn đề riêng tư của mỗi cá nhân và việc quyết định có QHTD hay không là tùy quan điểm của mỗi người. Đáng lưu ý là còn nhiều sinh viên chưa có quan điểm tích cực về tình dục an toàn. Do đó, cần chấp nhận các quan điểm khác nhau của sinh viên về QHTDTHN và tăng cường hiểu biết cho sinh viên, tạo môi trường hỗ trợ cho sinh viên có QHTD an toàn khi họ quyết định có QHTDTHN

Summary:

This paper presents the attitudes toward premarital sex among students in one university in Hai Duong province. The study employed cross sectional study design, using mixed method approach. Data included self-administered interviews with 471 students and in-depth interviews with 12 participants including students and university staffs. The proportion of students agreed that female and male students should not have premarital sex were high (63.3% and 55.4% respectively). 65.1% students agreed that premarital sex is acceptable if the couples have been engaged; 58.6% students agreed that premarital sex can occur if both partners want. There are three different attitudes among students towards premarital sex. First, those who hold the “traditional attitude” considered that virginity value is very important. On contrary, the virginity value is not important among those who have the “modern attitude”. Third, other students believed that sex is personal decision. More importantly, a lot of students in the study do not have positive attitudes towards safe sex. It is necessary to have understandings about different attitudes of students toward premarital sex, to promote health education for them, and to create a favorable environment to encourage students have safe sex if they decided to have premarital sex.

File nội dung:

yhdp_origin68_8_2012.pdf

