Trang: 249

Tập XXII, số 8 (135) 2012

Đánh giá quản lý vắc xin hiệu quả trong tiêm chủng mở rộng, 2012

Effective vaccine management assessment in the expanded programme on immunization, 2012

Tác giả: Nguyễn Văn Cường, Nguyễn Đắc Trung, Nguyễn Liên Hương, Nguyễn Mạnh Hùng, Dương Thị Hồng, Nguyễn Mai Khanh và cs

Tóm tắt:

Đánh giá Quản lý vắc xin hiệu quả ( Effective Vaccine Mangement – EVM) sử dụng bộ công cụ của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) nhằm đánh giá công tác thực hành bảo quản và phân phối vắc xin trong Tiêm chủng mở rộng (TCMR). Mục tiêu của quản lý vắc xin hiệu quả là tất cả các tiêu chuẩn và hạng mục phải đạt tổng số điểm tối thiểu 80%. Năm 2012, với sự hỗ trợ của tổ chức PATH, dự án TCMR đã thực hiện đánh giá này đối với tất cả các tuyến bao gồm tuyến quốc gia, khu vực, tỉnh, huyện và xã. Kết quả đánh giá tại kho Quốc gia cho thấy tất cả 9 tiêu chuẩn và 7 hạng mục đều đạt trên 80%. Tại kho các khu vực có 5 tiêu chuẩn đạt 80 % là: Khả năng bảo quản, Bảo dưỡng, Quản lý kho, Phân phối và Thông tin hỗ trợ. Có 1 hạng mục Quản lý không đạt 80%. Tại kho vắc xin tuyến tỉnh, 1/8 tiêu chuẩn (Phân phối), 2/7 hạng mục (Thiết bị và Phương tiện) không đạt 80%. Đánh giá kho tuyến huyện cho thấy tiêu chuẩn Quản lý vắc xin, và hạng mục Phương tiện vận chuyển không đạt 80%. Tuyến xã, tiêu chuẩn bảo dưỡng và 2 hạng mục Bảo dưỡng, Quản lý không đạt 80%.

Summary:

Effective Vaccine Mangement (EVM) Assessment uses the EVM Assessment Tool of World Health Organization (WHO) to assess practice of vaccine storage and distribution in the Expanded Programme on Immunization (EPI). Objectives of the EVM are all criteria and categories reach at least 80%. In 2012, EPI carried out this assessment with all levels including national, regional, provincial, district and commune levels. Assessment results for National vaccine store showed that all 9 criteria and 7 categories were over 80%. At regional vaccine stores, 5 criteria were over 80% including: Storage capacity; Maintenance;Stock management; Distribution; and MIS, supportive function. There was 1 category (Management) under 80%. At provincial vaccine stores, 1/8 criteria (Distribution), 2/7 categories (Equipment and Vehicles) were under 80%. Assessment of district vaccine stores showed that the criteria of vaccine management and the category of vehicles were under 80%. At commune level, criteria of maintenance and 2 categories of repairs/maintenance and management were under 80%.

File nội dung:

yhdp_origin287_8_2012.pdf

