Trang: 244

Tập XXII, số 8 (135) 2012

Đánh giá chất lượng phòng xét nghiệm huyết thanh học HIV từ bên ngoài tại Việt Nam

External quality assessment scheme (EQAS) in the system of HIV serological laboratory in Vietnam

Tác giả: Hoàng Thi Thanh Hà, Nguyễn Anh Tuấn, Đào Thị Thanh Huyền, Ngô Thị Hồng Hạnh, Đỗ Xuân Toàn, Nguyễn Thị Thắm, Nguyễn Trần Hiển, Phạm Hồng Thắng

Tóm tắt:

Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương (VSDTTƯ) đã thiết lập và triển khai Chương trình đánh giá chất lượng phòng xét nghiệm HIV từ bên ngoài cho hệ thống phòng xét nghiệm trong cả nước từ năm 2006 đến nay. Các Bộ mẫu chuẩn được sản xuất tại Phòng xét nghiệm HIV chuẩn thức Quốc gia - Viện VSDTTƯ. Sau 7 năm thực hiện Chương trình, số phòng xét nghiệm HIV tham gia đã tăng từ 104 phòng ở vòng 1 lên 398 phòng ở vòng 8. Tỷ lệ phòng xét nghiệm HIV có kết luận đúng về bộ mẫu chuẩn gia tăng đáng kể qua các vòng của chương trình. Việc sai sót có thể xảy ra đối với bất kỳ kỹ thuật xét nghiệm và tại bất kỳ phòng xét nghiệm nào nếu không thực hiện quy trình đảm bảo chất lượng đặc biệt là tuân thủ quy trình xét nghiệm. Cần mở rộng Chương trình này cho toàn bộ hệ thống xét nghiệm huyết thanh học HIV dưới sự chỉ đạo của Bộ Y tế.

Summary:

External quality assessment scheme (EQAS) for HIV serology testing was established by National Institute of Hygiene and Epidemiology (NIHE) and has been implementing for HIV laboratory system in Vietnam since 2006. The standard specimen panels were produced at the National Reference Laboratory for HIV - NIHE. After seven years of implementation, number of HIV laboratories has increased significantly from 104 laboratories in round 1 to 398 laboratories in round 8. Percentage of HIV laboratories with correct performance has increased significantly through EQAS rounds. Error can occur in any type of assay at any laboratory if the quality assurance is not implemented in particular fail to comply with standard operating procedure. The expansion of the EQA scheme to HIV serology laboratory system under Ministry of Health direction is necessary.

File nội dung:

yhdp_origin256_8_2012.pdf

